---
title: "吾日三省吾身"
date: 2021-09-10T16:00:00.000Z
slug: 吾日三省吾身
categories: []
tags: ["吾日三省吾身"]
summary: "吾日三省吾身 太大的意义不能指导生活，别想什么大意义，先成为一个有趣的人。该吃饭的时候吃饭，该睡觉的时候睡觉，全情身心的投入。2021-12-06 坏机制，是基于强制和惩罚。而好机制，则是着眼于拉动人内心深处的欲望和需要。-听罗胖讲过 和善，坚定，切莫陷入权力之争。-《正面管教》 遇到问题并不可怕，可怕的是不能正视问题的存在，陷入悲观。-吴军博士 靠人人走，靠山山倒；以斗争求和平，则和平存；以妥协..."
originUrl: "https://www.cnblogs.com/bigroc/p/15256447.html"
---

# 吾日三省吾身

> 太大的意义不能指导生活，别想什么大意义，先成为一个有趣的人。该吃饭的时候吃饭，该睡觉的时候睡觉，全情身心的投入。`2021-12-06`
> 
> 坏机制，是基于强制和惩罚。而好机制，则是着眼于拉动人内心深处的欲望和需要。-听罗胖讲过
> 
> 和善，坚定，切莫陷入权力之争。-《正面管教》
> 
> 遇到问题并不可怕，可怕的是不能正视问题的存在，陷入悲观。-吴军博士
> 
> 靠人人走，靠山山倒；以斗争求和平，则和平存；以妥协求和平，则和平亡。《目前抗日统一战线中的策略问题》

## 《被讨厌的勇气》

1.  当面对变化所产生的不安以及不变所带来的不满的时候，没有勇气的人都选择了继续承受后者。
2.  阿德勒告诉我们，不要担心被别人讨厌，我们要有被讨厌的勇气，我们许多的心里困扰，都来自于社会或者他人的评价，而正是这种评价体系才造成了人的骄傲和自卑。

## 《把时间当作朋友》

1.  我们把香蕉和金条放在猩猩面前，猩猩会选择香蕉，我们嘲笑它的无知，因为它不知道金条可以换来无数的香蕉；那么同样的把金钱和智慧放在我们面前，大多数人迫不及待的抓起金条，也是因为他们的无知，不知道智慧可以换来无数的金条。很多时候不都是这样吗，有人叫我们去读书，我们不会去读的，但是有人告诉我们学这个技能马上就能赚到钱，结果我们跑着就去学了。
2.  学些能力本身才是最需要学习的东西。
3.  其实每个人内心都是恐惧的，而所有的恐惧都源于未知的害怕，这样来看恐惧它就是永恒的，因为我们永远都不可能无所不知。

## 《乌合之众》

1.  这本书对群体性事件都是有极强的解释力，无论是对中国与日本的钓鱼岛事件导致的全国各地的大面积游行，还是对如今的香港大面积游行，我们曾经很肯定群体的智慧和力量；但我们看到的群体的智慧是丧失理智，而群体的力量呈现出来的都往往是赤裸裸的暴力，我们曾经以为民意就是民主代表着正确和进步，但事实确恰恰相反，没有约束的民主通往的根本不是光明，而是充满了恐怖和血腥的暴政！！！

## 《穷爸爸富爸爸》

1.  为了消除没有钱的恐惧，为了眼前的消费欲望而不断地去工作，看起来每天都在忙碌，每天都非常的努力；但其实呢！！？这是用战术上的勤奋来掩盖战略上的懒惰。
2.  问题的关键不在于问题本身的对错，而在于这样的观点帮助我们获得更多的财富呢，还是我们安于现状。

## 《道德经》

上篇 道篇 着重讲宇宙观与自然观  
下篇 德片 着重讲社会观与人生观

## 简史三部曲 - [尤瓦尔·赫拉利](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%A4%E7%93%A6%E5%B0%94%C2%B7%E8%B5%AB%E6%8B%89%E5%88%A9/16324345)

### 《人类简史》

1.  250万年前-认知革命；农业革命和科学革命
2.  邓巴数字 - 人类社会不管是远古狩猎采集的部落还是现代化的大都市，都受到`150`这个数字的约束。就是说一个人他能够熟悉的交往范围就是`150`人以内，很难突破这个上限。比如说原来我们喜欢互相寄节日贺卡，即便你疯狂的寄贺卡、收贺卡，基本上你就是跟150以内的人打交道。再比如西方军队最基础的组织叫做连，一个连是什么意思？就是互相之间都认识，一个连就是`150`人哇。其实这个规律不仅在传统社会，即便在今天的互联网上也是一样。互联网就是扩大了连接数，但是扩大到`150`人以上你的互动方式就完全不一样了，其他的人你就不再熟悉了。所以，邓巴数字是对我们的一个刚性约束。
3.  ​​这样看来似乎再清楚不过，物竞天择就该让脑越来越大才是。人类深深迷恋着我们自己的高智能，于是一心认为智力当然是越高越好。但如果真是如此，猫科动物也经过演化，为什么没有会微积分的猫？究竟为什么，在整个动物界，只有人属演化出了比例如此庞大的思考器官？  
    答案在于：庞大的大脑也是个庞大的负担。大脑结构脆弱，原本就不利于活动，更别说还得用个巨大的头骨把它装着。而且大脑消耗的能量惊人。对智人来说，大脑只占身体总重约2%~3%，但在身体休息而不活动时，大脑的能量消耗却占了25%。相比之下，其他猿类的大脑在休息时的能量消耗大约只占8%。因为大脑较大，远古人类付出的代价有两种：首先是得花更多时间寻找食物，其次是肌肉退化萎缩。这就像是政府把国防预算转拨给了教育，人类也把手臂二头肌所需的能量拨给了大脑里的神经元。对于在非洲草原上这究竟是不是个好策略，事先只能说无人能知。虽然黑猩猩要讲道理绝对讲不赢智人，但它却能直接把智人像个布娃娃一样扯个稀烂。

### 《今日简史》

1.  19世纪汽车取代马车时，许多马车夫转行当出租车司机，今天我们的处境类似，只不过我们不是那些马车夫（而是而是那匹被淘汰的马）。

## 《博弈论与生活》

囚徒困境，合则两利，分则两害，单方面背叛对自己有利，那整个局面就一定会朝着两害的方向不断的发展。

## 《平凡的世界》

《平凡的世界》里面有这么一段话：谁让你读了这么多书，又知道了双水村以外还有个大世界……如果从小你就在这个天地里日出而作，日落而息，那你现在就会和众乡亲抱同一理想：经过几年的辛劳，像大哥一样娶个满意的媳妇，生个胖儿子，加上你的体魄，会成为一名出色的庄稼人。不幸的是，你知道的太多了，思考的太多了，因此才有了这种不能为周围人所理解的苦恼

## 《目前抗日统一战线中的策略问题》

毛`泽东`于1940年3用21日所写  
毛主席说：“我们爱好和平，但以斗争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡”。你如果想和别人和平共处，一味地谦让只能导致别人得寸进尺，步步紧逼。如果你打他一下，然后再告诉他：“我们和平共处吧”，反而能达到自己的目的。